ここに2つ 丸く円が付いた 三角形が あります。
これは 何か 分かりますか。
これは がんばって 作った 三角定規です。
三角定規は なぜ真ん中に 穴があるか 知っていますか。
これは 持ちやすくて 小指で くるくると 回せます。
三角定規は 平行線を 引く時に ずらします。
その時 三角定規に 穴があると 空気が にげます。
すると 三角定規は まさつが 減って 移動しやすいです。
そのような 理由です。
では話を 変えます。
この2つの 三角定規は 直角三角形です。
ここと ここは 直角です。
直角以外の角は 何度か 覚えていますか。
これは 小学校の時に 習いました。
こちらは 直角二等辺三角形で ここの 長さは 等しいです。
そのため これらの 角度は 同じ大きさで 45°です。
こちらは どうなりますか。
こちらは それぞれ 60°と 30°です。
なぜ こちらは 45°と 30°と 60°ですか。
これは このまま もう1枚 同じ形を 重ねると 正方形に なります。
これは こちらで もう1個 重ねると 正三角形が できます。
この2つは よく出る 正方形と 正三角形から 取り出した 直角三角形です。
そのため この2つが 三角定規に なっています。
この前の 動画では 三平方の定理を 勉強しました。
三平方の定理を 少し復習します。
この斜辺（しゃへん）の 2乗は この2つの辺の 2乗です。
では この2つの 三角定規の 3つの辺の比は どうなりますか。
これは よく出る 直角三角形です。
そのため この2つの 三角形は 辺の比を 覚えてください。
ではこちらから 考えます。
こちらは 先ほど 言った通り 45°と 45°で ここの 長さが 等しいです。
では この2つの辺の比は 1です。
その時 この斜辺（しゃへん）の 長さは どうなりますか。
この長さは 三平方の定理で 出すことが できます。
ここの 長さは xにします。
そして x²は この両方の 1²+1²のため 2です。
x²が 2のため このxは  √ つまり 平方根を とります。
すると ここの 長さは √2 です。
この45°と 45°の 直角三角形の 辺の比は 1:1:√2 です。
この数字は 覚えましょう。
数字を 忘れた場合 ここと ここは 等しいです。
そのため この比は 1:1で 三平方の定理から √2を出せます。
では こちらの 辺の比は どうなりますか。
この三角形は このままでは 等しい辺が ないため 分かりにくいです。
そのため これは もう1つ 組み合わせます。
少し難しいですが これは このように します。
これは 逆向きにして ここに はりつけます。
すると どのような 三角形が できますか。
この三角形の 全部の 角度は 何度ですか。
ここは 30°で こちらは 60°です。
つまり この三角形は 全部60°の 正三角形です。
正三角形は 3つの辺の 長さが 等しいです。
この三角形は この辺と この辺と この辺が 等しいです。
今は この直角三角形の 話です。
ここの 長さの比を 1とすると こちらは いくつですか。
これは この直角三角形 2個分と 等しいです。
つまり これは 2です。この比は 1:2です。
では 三平方の定理から この辺の比を 出します。
ここは xにします。
辺の比は x²と1²を 足した物が この2²に なります。
このxは どうなりますか。
これは 計算します。
x²=2²で x²=4です。
+1²は 右辺に 移して -1です。
つまり x²=4-1 で x²=3 です。
そして xは√を とるため ここは √3です。
この三角形も 辺の比を 覚えてください。
辺の比は 正三角形から 出せます。
3つの辺の比は こちらの 細長い 三角定規で 1:2:√3です。
少し難しいかも しれませんが これも しっかり 数字を 覚えてください。
これは 先ほどの ように 正三角形に します。
すると この数字を 求めることが できます。
2つの 三角定規の 直角三角形です。
その辺の比は こちらの 直角二等辺三角形では 1:1:√2です。
そして こちらの 細長い 直角三角形では 1:2:√3 です。